---
title: "파친코 4장 번역 연습"
---

4 June 1932
(me) 4 1932년 6월

*At* the *very* beginning of summer, *less than* six months before the young pastor arrived at the boardinghouse and fell ill, Sunja met the new fish broker, Koh Hansu.
(me) 여름이 막 시작될 즈음 젊은 목사가 여인숙에 도착하고 병에 걸릴 때 보다 6개월도 더 전에 선자는 새로운 생선 중개인인 고한수를 만났다.
(tr) 젊은 목사가 하숫집에 도착하기 여섯 달쯤 전 여름이 *막* 시작될 *무렵*, 선자는 *새로 온* 생선 중개상 고한수를 만났다.
(tip) 
- "and fell ill" -> 부차적인 부분이라 번역에서 제외한 것 같다.
- 영문은 at the very ... 로 시작하는데 번역문은 the young pastro로 시작함
- at -> 무렵
- very beginning -> 막 시작될
- less than -> 쯤 전
- new -> 새로 온. "온"을 붙인 게 우리말에 자연스럽다.
- broker -> 무역상. "상"이 더 정확한 표현인듯.


There was a cool edge to the marine air on the morning Sunja went to the market to shop for boardinghouse.
(me) 바닷바람에 서늘한 기운이 남은 아침, 선자가 장을 보러 시장에 갔다.
(tr) 선자가 하숙집에 필요한 물건을 사러 장에 간 그날 아침은 바다 공기가 제법 차가웠다.
- 역시 사람을 문장의 맨앞에 두었다.
- the morning -> 그날 아침
- there was a cool edge -> 제법 차가웠다
- to shop for boardinghouse -> 하숙집에 필요한 물건을 사러


Ever since she was an infant strapped to her mother's back, she had gone to the open-air market in Nampo-dong; then later, as a little girl, she'd held her father's hand as he shuffled there, taking almost an hour each way because of his crooked foot.
(me) 어머니 등에 업혀 다니던 유아때부터 그녀는 남포동 야시장에 갔었다. 어린 소녀였을 때는 아버지 손을 잡고 갔었다. 아버지는 굽은 다리로 발을 질질 끌고 갔기 때문에 매번 거의 한 시간씩 걸렸다.
(tr) 선자는 어머니가 포대기로 업고 다니던 젖먹이 시절부터 남포동시장에 다녔다. 조금 더 자라서는 다리를 끌며 걷는 아버지 손을 잡고 다녔고 아버지의 굽은 발 때문에 오고 가는 데 한 시간씩 거의 두 시간이 걸렸다.
- 역시 사람을 문장 맨 앞에 두었다.
- infant -> 젖먹이란 단어가 난 왜 안 떠오를까?
- Ever since -> '때부터'보다는 '시절부터'가 낫다
- strapped to her mother's back -> '포데기'란 단어를 정확히 언급했다.
- then later, as a little girl -> 조금 더 자라서는. 우리말에 어색한 소녀란 단어를 빼고 우라말답게 옮겼다.
- crooked foot -> 내가 foot를 다리로 잘못 옮겼다. 왜 전혀 의식하지 못했나?
- an hour each way -> 오고 가는 데 한 시간씩 거의 두시간이 걸렸다. 자세하게 풀어서 설명했다. 


The errand was more enjoyable with him than with her mother, because everyone in the village greeted her father along the way so warmly.
(me) 시장 가는 길에 만나는 모든 사람들이 아버지에게 따듯하게 인사를 했기 때문에 어머니와 시장에 가는 것보다는 아버지와 가는 게 더 즐거웠다.
(tr) 장보기는 어머니보다는 아버지랑 다닐 때 더 재미있었다. 마을 사람들 모두 아버지를 만나면 반갑게 인사를 건넸기 때문이었다.
- 아이의 마음을 나타내서인지 '랑'이란 표현을 썼다.
- 'so warmly' -> 반갑게
- 'along the way' -> 번역 안 함


Hoonie's misshapen mouth and awkward steps seemingly vanished in the presenceof the neighbors' kind inquiries about the family, the boardinghouse, and the lodgers.
(me) 후니의 언청이와 비정상적인 걸음이 가족과 하숙인들에 대한 따뜻한 안부를 묻는 이웃 앞에서는 사라진 듯했다.
(kr) 이웃 사람들이 가족이며 하숙인들 안부를 다정하게 물을 때면 훈이의 갈라진 입술과 불편한 걸음걸이가 눈에 띄지 않는 것 같았다.
와, 이 부분은 번역가의 솜씨가 돋보인다.
- misshapen mouth -> 실제 모습대로 바꿔 번역했다.
- awkward steps -> '불편한'으로 번역
- vanish -> '눈에 뜨지 않는'으로 번역
- in the presence of -> 번역 안 함
- kind inquires -> 동사로 번역

Hoonie never said much, but it was obvious to his daughter, even then, that many sought his quiet approval--the thoughtful gaze from his honest eyes.
(me) 훈이는 말을 많이 한 적이 없었지만, 많은 이들이 그에게 무언의 인정을 바란다는 것이 어린 선자의 눈에도 확실히 보였다. 그의 정직한 눈에서 보여지는 사려깊은 시선
(tr) 훈이는 말을 많이 하는 법이 없었다. 그래도 어린 딸의 눈에는 많은 사람이 아버지의 조용한 호의를, 아버지의 정직한 눈이 보내는 사려 깊은 눈빛을 기대하는 것이 분명해 보였다.
부가적인 정보를 문장 뒤에 이어붙이는 영어의 특성을 우리말로 옮기기 참 어렵다. 
- 문장 앞의 부사절을 별도의 문장으로 끊어 옮겼다.
- never -> ~하는 법이 없었다.
- even then -> 번역가처럼 나도 번역했다. 만세!!
- his -> 선자의 위치에서 아버지라고 번역할까 하다가 많은 이들을 주어로 했기 때문에 '그'라고 나는 옮겼지만, 번역가는 '선자'를 주어로 해서 '아버지'로 옮겼다.
- quiet approval -> '호의'로 번역가는 옮겼는데, '동의', '인정'이 나은 것 같다. '호의'는 '호의를 베풀다'처럼 무언가를 주는 어감을 갖고 있지만, 사람들이 훈이에게 바라는 것은 무언가를 받기보다는 자신이 어떤 일을 했는데 그것이 잘한 일인지 확인받고 싶어하는 것 같다. 
- -- -> 쉼표로 대치했다. 
=> 훈이는 말을 많이 하는 법이 없었다. 그래도 어린 딸의 눈에는 많은 이들이 아버지에게 무언의 자문을, 아버지의 정직한 눈이 보내는 사려 깊은 눈빛을 기대하는 것이 분명해 보였다.


After Hoonie died, Sunja was put in charge of shopping for the boardinghouse.
(me) 아버지가 돌아가신 뒤로 선자에게 장보는 일이 맡겨졌다.
(tr) 훈이가 세상을 떠난 후, 선자가 하숙집 장보기를 맡았다.
3인칭 시점으로 번역했다.

Her shopping route didn't vary from what she had been taught by her mother and father: first, the fresh produce, next, the soup bones from the butcher, then a few items from the market ajummas squatting beside spice-filled basins, deep rows of glittering cutlass fish, plump sea bream caught hours earlier--their wares arrayed attractively on turquoise and red waxed cloths spread on the ground.
(me) 선자가 장보는 순서는 어머니 아버지에게 배운 것과 별반 다르지 않았다. 우선 신선식품을 사고 다음으로 정육점에서 국거리 용 뼈를 산 뒤 시장 아줌마들에게 몇 가지 물건을 구입했다. 쭈그려 앉은 아줌마들 옆에는 양념이 가득한 통과 반짝거리는 생선 조각들, 몇 시간 전에 잡아 올린 통통한 대구가 길게 늘어져 있었다. 바닥에 깔린 청록색, 적색 깔판 위에 탐스럽게 진열되었다.
(tr) 선자가 장을 보는 순서는 어머니와 아버지에게 배운 대로였다. 먼저 싱싱한 과일과 채소를 삮고 그다음에 고깃간에 들러 국거리로 쓸 소뼈를 샀다. 그러고 나서 몇 시간 전에 잡아 올린 반짝이는 갈치와 통통한 도미를 쭉 늘어놓고 갖은 양념으로 가득 찬 대야 옆에 쪼그려 앉아 있는 시장 아주머니들한테 생선을 몇 마리 샀다. 아주머니들은 땅바닥에 깐 청록색과 붉은색 방수포 위에 보기 좋게 생선을 진열해놓았다.
- 배운 것과 별반 다르지 않았다 -> 배운 대로였다.
- 'fresh produce'(청과물) -> '싱싱한 과일과 채소'로 구체적으로 옮겼다
- 'soup bone'(국거리용 소뼈) -> 소뼈인지를 몰랐다. 국거리용 -> 국거리로 쓸
- 'items'가 생선을 가리키는 것인지 몰랐다. 
아주머니들이 파는 물건에 대한 묘사를 옮기는 게 까다롭다. 뒤에 새로운 정보를 이어붙이는 영어식 표현을 어떻게 옮겨야 할지 잘 모르겠다. 중간에 별도의 문장으로 끊어야 할 것 같은데...
- 'basin'(대야)
- 'cutlass fish'(갈치)
- 'deep rows of' -> 쭉 늘어놓고
- 'plump'(통통한)
- 'sea bream'(대구)
- 'wares' -> 생선으로 구체적으로 옮겼다.
- 'cloths' -> 방수포로 구체적으로 옮겼다
- 'attractively'(보기 좋게)


The vast market for seafood--one of the largest of its kind in Korea--stretched across the rocky beach carpeted with pebbles and broken bits of stone, and the ajummas hawked as loudly as they could, each from her sqare patch of tarp.
(me) 한국에서 수산물 시장으로는 가장 큰 시장 중 하나인 그곳은 조약돌과 부서진 돌조각으로 덮인 바위 투성이 해변에 걸쳐 뻗어있었고, 아주머니들이 각자의 사각 타르프에서 소리지르며 고객을 부르고 있었다.
(tr) 이 땅에서 가장 큰 어시장인 이곳은 조약돌과 부서진 돌 조각들이 깔린 바위투성이 해안을 따라 펼쳐져 있었다. 아주머니들이 네모난 방수포에 자리를 잡고 저마다 있는 힘껏 소리치며 손님을 불렀다.
가장 .. 중 하나인, 이란 영어식 표현을 쓰지 않았다. Korea를 이 땅으로 번역한 것도 눈에 띈다. 
- carpeted with -> 깔린
- stretched across -> 따라 펼쳐져 있었다.
- each from her sqare patch of tarp -> 이 부분 번역이 참 까다롭다. "자리를 잡고 저마다"란 표현을 어떻게 생각했을까?
- hawked as loudly as they could -> 있는 힘껏 소리치며 손님을 불렀다


Sunja was buying seaweed from the coal man's wife, who sold the best quality. The ajumma noticed that the new fish broker was staring at the boardinghouse girl.
(me) 선자는 석탄배달원 아내 가게에서 미역을 샀다. 품질이 최고로 좋은 미역을 파는 그 아주머니는 선자를 바라보고 있는 새로온 생선중개상을 눈치챘다.
(tr) 선자는 장에서 제일 질 좋은 물건을 파는 석탄 배달부의 아내에게 미역을 사고 있었다. 아주머니는 새로 온 생선 중개상이 하숙집 딸내미를 빤히 쳐다보고 있는 것을 알아챘다.
- '~원'이란 단어가 '~부'로 바뀌었구나. 
- staring at : 빤히 쳐다보고 있는
- boardinghouse girl : 하숙집 딸내미
- noticed : 알아챘다


"Shameless man. How he stares! He's almost old enough to be your father!" 
(me) "철면피 같으니라고. 어쩜 쳐다볼 수 있어! 거의 네 아버지뻘인데."
(tr) "파렴치하구로. 쳐다보는 꼬라지 보래이! 니 아버지뻘은 될 사내인데."
영어를 사투리로 번역하다니. 전혀 생각해보지 못했다.
- how he stares! -> 쳐다보는 꼬라지 보래이! 어쩜 이렇게 번역할 수가.


The seaweed ajumma rolled her eyes. "Just because a man's rich doesn't give him the right to be so brazen with a nice girl from a good family."
(me) 미역 파는 아주머니는 눈을 부라렸다. "돈이 많다고 양갓집 규수를 탐내면 안 돼지."
(tr) 미역 장수 아주머니가 눈알을 굴렸다. "아무리 부자라도 멀쩡한 집안의 참한 처자를 저래 뻔뻔스레 볼 자격은 없는기라."
- "눈알을 굴렸다"는 표현이 어색하게 느껴졌는데 사전을 찾아보니 쓰임새가 꽤 있다.
- the right to be so brazen -> 저래 뻔뻔스레 볼 자격
- a nice girl from a good family : 멀쩡한 집안의 참한 처자


Sunja looked up and saw the new man in the light-colored Western suit and white leather shoes.
(me) 선자는 고개를 들어 밝은 색 양복과 흰 구두를 신은 그 남자를 보았다.
(tr) 선자가 고개를 들어 밝은 색 양복**에 하얀 구두 차림을 한** 남자를 보았다.
이런 간단한 문장도 내가 옮긴 것과 번역가의 문장은 차이가 크다. 


He was standing by the corrugated-tin and wood offices with all the other seafood brokers.
(me) 그는 다른 생선 중개상들과 함께 물결 무늬 통과 목재 가구 옆에 서 있었다.
(tr) 남자는 다른 중개상들과 함께 **골함석과 나무로 지은 사무실** 옆에 서 있었다.
- corrugated-tin : 골함석(물결 모양으로 골이 죽죽 지게 만든 함석. 주로 지붕을 이거나 울타리를 치는 데 쓴다.)


Wearing an off-white Panama hat like the actors in the movie posters, Koh Hansu stood out like an elegant bird with milky-white plumage among the other men, who were wearing dark clothes.
(me) 고한수는 영화 포스터에 나오는 배우처럼 미색 파나마 모자를 쓰고 있어 어두운 색 옷을 입은 다른 사람들 속에서 우윳빛 깃털의 우아한 새처럼 두드러져 보였다.
(tr) 영화 포스터 속 배우들처럼 미색 파나마모자를 쓴 고한수는 짙은 색 옷을 입은 다른 남자들 사이에서 뽀얀 깃털이 달린 우아한 새처럼 도드라져 보였다.
- off-while : 미색의
- plumage : 깃털이 달린
- 두드려져 -> 도드라져
- milky-white -> 뽀얀 
- dark clothes -> 짙은 색 옷


He was looking hard at her, barely paying attention to the men speaking around him.
(me) 그는 주위의 사람들이 말하는 것에는 거의 주의를 기울이지 않고 그녀를 뚫어지게 보고 있었다.
(tr) 남자는 주변에서 말하고 있는 사람들은 아랑곳하지 않고 선자를 뚫어지게 쳐다보고 있었다.
정말 내 어휘력이 빈곤하다. 영단어를 보면 기계적으로 떠오르는 우리말에서 벗어나야 하는구나.


The brokers at the market controlled the wholesale purchases of all the fish that went through there.
(me) 시장 중개인들은 그곳을 거치는 모든 생선의 소매 유통을 조종했다.
(tr) 중개상들은 이 시장에 나오는 모든 생선의 도매 거래를 손아귀에 쥐고 있었다.
- wholesale : 도매
- retail : 소매
- controlled -> 손아귀에 쥐고 있었다

Not only did they have the power to set the prices, they could punish any boat captain or fisherman by refusing to buy his catch; they also dealt with the Japanese officials who controlled the docks.
(me) 그들은 가격을 정하는 힘을 지녔을 뿐 아니라 그 가격에 판매하기를 거부하는 선장과 어부를 벌하기도 했다. 또한 부두를 관장하는 일본 관리와 거래하기도 했다.
(tr) 가격을 정하는 권한이 있었고, 선장이나 어부가 잡은 생선을 사들이지 않는 방식으로 제재를 가하기도 했으며, 부두를 감독하는 일본인 관리자들을 상대하기도 했다.
원문을 제대로 이해하지 못해 잘못 옮겼다. punish와 dealt with를 어떻게 옮기는 게 좋을까 고민이 됐다. 벌하다는 단어에는 중개상들이 정당한 권한을 갖고 있다는 의미를 담고 있어 안 될 것 같지만 마땅한 단어가 떠오르지 않았다. 번역가의 '제재'란 표현은 참 적절한 것 같다. dealt with는 아랫사람의 처지에서 일본인 관리를 적당히 구워삶는다는 의미로 생각했는데 번역에서는 대당한 위치에서 사용하는 '상대한다'는 단어를 사용했다.
근데 power를 '권한'으로 옮기면 그들의 행위가 정당하다는 의미를 부여하게 된다. 


Everyone deferred to the brokers, and few felt comfortable around them.
(me) 모든 사람들이 중개상들의 의견을 따랐지만, 그들 곁에서 편안함을 느낀 이들은 거의 없었다.
(tr) 모두가 중개상의 말을 따랐으나 이들을 편하게 여기는 사람들은 거의 없었다.
- defer to : 의견을 따르다
- felt comfortable -> 편하게 여기다
- around them -> 생략

The brokers rarely mixed socially outside their group.
(me) 중개상들은 자기 무리 외의 사람들과는 거의 섞이지 않았다.
(tr) 중개상들은 자기 무리가 아닌 사람들과는 거의 어울리지 않았다.
- mixed socially -> 어울리다

### 2023.03.30

<mark style="background: #FFB8EBA6;">The lodgers at the boardinghouse</mark> spoke of them as <mark style="background: #FF5582A6;">arrogant interlopers</mark> who <mark style="background: #BBFABBA6;">made all the profits from fishing</mark> but kept the <mark style="background: #FFF3A3A6;">fish smell</mark> off their smooth <mark style="background: #FFB86CA6;">white</mark> hands.
(me) 하숙인들은 그들에 대해 모든 이익은 가져가면서도 자신들의 부드럽고 하얀 손에 생선 냄새를 묻히지 않으려는 거만한 침입자라고 말했다.
(tr) <mark style="background: #FFB8EBA6;">선자네 하숙집 사내들은</mark> 중개상들이 <mark style="background: #BBFABBA6;">고기잡이에서 온갖 이문을 보면서도</mark> 보드랍고 <mark style="background: #FFB86CA6;">희멀건</mark> 손에 <mark style="background: #FFF3A3A6;">생선 비린내</mark> 한 번 안 묻히는 <mark style="background: #FF5582A6;">건방진 침입자들</mark>이라고 말했다.
- interloper : 침입자


### 2023.03.31

<mark style="background: #FFB8EBA6;">Regardless</mark>, the fishermen had to stay on good terms with these men who <mark style="background: #FF5582A6;">had ready cash</mark> for purchases and <mark style="background: #FFB86CA6;">the needed advance</mark> when the catch wasn't any good.

(me) 하지만 어부들은 현찰로 구입하고 고기잡이가 신통치 않을 때도 needed advance(?)를 지닌 이 사람들과 좋은 관계를 유지해야만 했다.

(tr) <mark style="background: #FFB8EBA6;">그래도</mark> 어부들은 중개상과 좋은 관계를 유지해야 했다. 중개상은 물고기를 사들일 <mark style="background: #FF5582A6;">현금을 넉넉히 가지고 있었고</mark> 고기잡이가 영 시원치 않을 때도 <mark style="background: #FFB86CA6;">선금</mark>을 주었다.

내가 옮긴 문장은 주어가 두 개여서 어색하다. 이럴 때는 두 문장으로 나누는 게 좋은 것 같다.


"<mark style="background: #FFB8EBA6;">A girl like you is bound to be noticed by some fancy man</mark>, but this one seems too sharp. He's a Jeju native but lives in Osaka. I hear he can speak perfect japanese. My husband said he was smarter than all of them put together, but crafty. Uh-muh! He's still looking at you!" The seaweed ajumma <mark style="background: #FFB86CA6;">flushed red straight down to her collarbone</mark>.

(me) "니 같은 처자는 바람둥이 눈에 띄기 십상인기라. 근데 이 남자는 너무 날카로운 것 같다. 제주도 토박인데도 오사카에 산다 카드라. 일본말도 억수로 잘한다 카데. 남편 말로는 저 사람들 모두 합한 것보다 더 똑똑하다더라. 하지만 교활하대. 음마! 저 남자가 아직도 니를 보고 있네!" 미역 장수 아주머니는 화가 나서 쇄골까지 벌게졌다.

(tr) "<mark style="background: #FFB8EBA6;">니 같은 딸아이는 잘난 남자들 눈에 띄게 돼 있다.</mark> 그래도 저 사람은 너무 날카로와 보인데이. 제주 사람인데 오사카에 산단다. 일본말을 억수로 잘한다 카데. 우리 남편이 그러는데 저 사람이 여기 중개상들 다 합한 거보다 영리한데 교활하대야. 와! 아직까지 니를 보고 있데이!" 미역 장수 아주머니는 <mark style="background: #FFB86CA6;">목까지 빨개졌다</mark>.

첫 문장을 잘못 옮겼다. fancy man을 사전에서 찾아보니 애인, 정부라는 뜻이고 be bound to는 ...하게 마련이다로 나와있어 어떻게 옮겨야 할지 몰랐다. 

### 2023.04.01

Sunja shook her head, <mark style="background: #FFB8EBA6;">not wanting to check</mark>. When the lodgers flirted with her, she ignored them and did her work, and <mark style="background: #FFB86CA6;">she would behave no differently now</mark>. The ajummas at the market <mark style="background: #FFF3A3A6;">tended to exaggerate</mark>, anyway.

(me) 선자는 확인하고 싶지 않아 고개를 저었다. 하숙집 남자들이 자신에게 치근덕거리면 무시하고 할일만 계속했었다. 지금도 다를 바 없다. 시장 아주머니들은 언제나 과장하는 습성이 있다.

(tr) 선자는 <mark style="background: #FFB8EBA6;">남자 쪽을 살피고 싶지 않아서</mark> 고개를 흔들었다. 하숙인들이 집적거릴 때면 무시하고 제 할 일을 했고, <mark style="background: #FFB86CA6;">지금이라고 다를 바 없었다</mark>. 어쨌든 시장 아주머니들을 <mark style="background: #FFF3A3A6;">좀 부풀려서 말하기 마련이었다</mark>.


"may I have the seaweed that my mother likes?" Sunja feigned interest in the <mark style="background: #FFF3A3A6;">oblong</mark> <mark style="background: #FFB8EBA6;">piles</mark> of dried seaweed, <mark style="background: #FFB86CA6;">folded like fabric</mark>, <mark style="background: #BBFABBA6;">separated in rows of</mark> varying quality and price.

(me) "어머니가 좋아하시는 미역 주시겠어요?" 선자는 품질과 가격별로 진열되어 있는 옷감처럼 네모낳게 접힌 말린 미역 조각에 관심이 있는 척했다.

(tr) "우리 어머니 좋아하는 미역 좀 주실래예?" 선자가 미역 더미에 관심이 있는 척했다. <mark style="background: #FFB86CA6;">천을 접어놓은 듯</mark> <mark style="background: #FFF3A3A6;">길쭉한</mark> 건미역이 다양한 품질과 가격<mark style="background: #BBFABBA6;">에 따라 줄지어</mark> <mark style="background: #FFB8EBA6;">쌓여</mark> 있었다.

선자도 경상도 사람이지? 사투리로 옮겨야 한다는 생각을 하지 못했다. 역시 영어식 부연 설명은 별도의 문장으로 나누었다.

- feign : 가장하다
- oblong : 직사각형의, 길쭉한


### 2023.04.03

<mark style="background: #FFB8EBA6;">Remembering herself</mark>, the ajumma blinked, then <mark style="background: #FFB86CA6;">wrapped a large portion of</mark> seaweed for Sunja. The girl counted <mark style="background: #BBFABBA6;">out</mark> the coins, then accepted the parcel with two hands.

(me) 기억을 더듬는 듯 아주머니는 눈을 깜빡이고 나서 미역을 포장했다. 선자는 동전을 세서 드린 후 두 손으로 꾸러미를 받았다.

(tr) <mark style="background: #FFB8EBA6;">정신을 차린</mark> 아주머니가 눈을 깜빡이다가 선자에게 줄 미역을 <mark style="background: #FFB86CA6;">넉넉하게 쌌다</mark>. 선자가 동전을 세서 <mark style="background: #BBFABBA6;">내밀고</mark> 꾸러미를 두 손으로 받았다.

두 곳이나 뜻을 잘못 파악했다. 

- remember oneself : 생각해내다, (실수 따위를) 깨닫고 아차하다, 제정신이 들다


"Your mother is <mark style="background: #FFB8EBA6;">taking care of</mark> how many lodgers now?"
"Six." From the corner of her eye, Sunja could see that the man was now talking to another broker, but still looking in <mark style="background: #FFB86CA6;">her</mark> direction. "She's very busy."
(me) "하숙집에 사람은 몇 명이나 머무는가?" "여섯 명이요." 선자는 곁눈질로 사내를 훔쳐보았다. 그 남자는 지금 다른 중개상과 이야기하고 있었지만 눈은 여전히 그녀 쪽을 바라보고 있었다. "어머니는 아주 바빠요."
(tr) "지금 네 어머니가 <mark style="background: #FFB8EBA6;">챙기는</mark> 하숙인이 몇 사람이나 되나?" "여섯입니더." 선자는 이제 다른 중개상과 이야기를 하면서도 여전히 <mark style="background: #FFB86CA6;">자기</mark> 쪽을 바라보고 있는 남자를 곁눈질로 보았다. "어머니가 많이 바쁘십니더."
사투리 번역이 생생한 느낌을 준다.


"Of course she is! Sunja-ya, a woman's life <mark style="background: #FFB8EBA6;">is</mark> endless work and suffering. <mark style="background: #FFB86CA6;">There is suffering and then more suffering.</mark> <mark style="background: #FFF3A3A6;">It's better to expect it, you know</mark>. You're becoming a woman now, so you should be told this. For a woman, the <mark style="background: #BBFABBA6;">man</mark> you marry will determine the quality of your life completely.  <mark style="background: #BBFABBA6;">A good man is a decent life, and a bad man is a cursed life</mark>--but no matter what, alway expect suffering, and just keep working hard. <mark style="background: #ABF7F7A6;">No one will take care of a poor woman--just ourselves</mark>."
(me) "그럴 것이구마! 선자야, 여자로 태어나면 끝없이 일을 하고 고생해야 한다. 고생 또 고생. 또 올거라고 생각하는기 더 낫제. 니도 이제 다 컸으니 이런 말도 들어야 한데. 여자는 결혼한 남자에 따라 인생이 완전히 정해진데이. 좋은 남자를 만나믄 괜찮게 살고, 나쁜 놈을 만나면 저주받은 삶을 살지. 하지만 어떤 남자를 만나든 언제나 고생하고 죽어라 일을 해야하지. 아무도 가난뱅이 여자에게 관심을 기울이지 않아. 자신도 마찬가지지."
(tr) "그럼, 바쁘고말고! 선자야, 아낙네 삶이라는 게 끝없이 일하고 고생하는 <mark style="background: #FFB8EBA6;">기다</mark>. <mark style="background: #FFB86CA6;">고생 끝에 더 큰 고생이 온다꼬</mark>. <mark style="background: #FFF3A3A6;">각오하고 있는 게 낫다.</mark> 이제 니도 여자가 된다 아이가. 그러니까 이 말을 해야겠다. 여인네가 잘 살고 못 살고는 혼례 올리는 <mark style="background: #BBFABBA6;">사내</mark>한테 달려 있다. <mark style="background: #BBFABBA6;">좋은 사내 만나면 괜찮게 살고 나쁜 사내 만나면 욕보고 살고 그라는 기라</mark>. 어쨌거나 고생을 각오하고 그냥 열심히 일아면 된데이. <mark style="background: #ABF7F7A6;">세상천지에 딱한 여인네를 돌봐줄 사람은 없다. 믿을 거는 자신뿐인기라.</mark>"
마지막 부분을 잘못 이해했다. 신세한탄으로 끝나는 줄 알았는데 정 반대의 뜻이다. 구어체를 살리는 게 정말 어렵다.

### 2023.04.04

Mrs. Jun patted her <mark style="background: #FFB8EBA6;">perpetually bloated</mark> stomach and turned to the new customer, <mark style="background: #FFB86CA6;">allowing</mark> Sunja to return home.
(me) 아주머니는 불룩한 배를 두드리며 다른 손님에게로 돌아섰고 선자는 집으로 향했다.
(tr) 아주머니는 <mark style="background: #FFB8EBA6;">늘 더부룩한</mark> 배를 두드리면서 새로 온 손님을 돌아보는 <mark style="background: #FFB86CA6;">사이에</mark> 선자는 집에 돌아갈 수 있었다.
- perpetually → '늘'로 옮기다니!!!
- bloated → '더부룩한'은 내 생각에는 맞지 않은 것 같다. 더부룩한은 속이 거북할 때 주로 쓰지 겉모양이 불룩한 데는 잘 안 쓰는 것 같은데...
- allowing → 어떻게 번역할지 몰랐는데 '...는 사이에'로 번역하다니 대단하다.


At dinner, the Chung brothers <mark style="background: #FFB8EBA6;">mentioned</mark> Koh Hansu, who had just bought their entire catch.
(me) 저녁을 먹을 때 정씨 형제는 고한수가 자신들이 잡은 것을 고한수가 모두 샀다고 말했다.
(tr) 정씨 형제가 저녁상을 앞에 두고 오늘 잡은 고기를 다 사들인 고한수 <mark style="background: #FFB8EBA6;">이야기를 했다</mark>.


"<mark style="background: #FFB8EBA6;">For a broker</mark>, he's okay," Gombo said. "I prefer a smart one like him <mark style="background: #FFB86CA6;">who doesn't suffer fools</mark>. Koh doesn't <mark style="background: #FFF3A3A6;">haggle</mark>. <mark style="background: #BBFABBA6;">It's one price, and he's fair enough</mark>. I don't think he's trying to <mark style="background: #ABF7F7A6;">screw</mark> you like the others, but can't <mark style="background: #ADCCFFA6;">refuse</mark> him."
(me) "중개상으로서는 괜찮지." 곰보가 말했다. "난 멍청이한테 시달리기보다는 그 사람처럼 영리한 게 더 나아. 고한수는 흥정을 하지 않아. 딱 가격을 매기지. 그 사람은 공정해. 다른 사람처럼 사기를 치려고 하지 않지. 하지만 거절할 수는 없어."
(tr) "<mark style="background: #FFB8EBA6;">중개상치고는</mark> 괜찮은 사람이제." 곰보가 말했다. "그 사람처럼 <mark style="background: #FFB86CA6;">싹수없는 짓을 안 봐주는</mark> 똑똑한 사람이 낫지. 고 씨는 <mark style="background: #FFF3A3A6;">값을 깍으려고 실랑이를</mark> 안 하잖여. <mark style="background: #BBFABBA6;">딱 정해진 값대로 사니 공평하당께</mark>. 다른 사람들이 <mark style="background: #ABF7F7A6;">하듯이 돈을 뜯어내려고</mark> 하지도 않지만 그 사람 <mark style="background: #ADCCFFA6;">뜻을 거스르지도</mark> 못하긴 혀."
내가 문장을 제대로 이해하지 못하고 있다. 지방 사람들의 말투를 충분히 조사해야 번역도 제대로 할 수 있구나.


### 2023.04.05(수)

Fatso <mark style="background: #FFB8EBA6;">then</mark> added that the ice broker had <mark style="background: #FFB86CA6;">told him</mark> that the fish broker from Jeju <mark style="background: #BBFABBA6;">was supposed to</mark> be unimaginably rich. He came into Busan only three nights a week and lived in Osaka and Seoul. <mark style="background: #ADCCFFA6;">Everyone</mark> called him <mark style="background: #FFF3A3A6;">Boss</mark>.
(me) 그러고 나서 뚱보는 그 제주 출신 생선 중개상이 상상할 수 없을 만큼 부자인 것 같다는 얼음 중개상의 말을 덧붙였다. 그는 일주일에 딱 3일만 부산에 오고 나머지는 오사카와 서울에 머물렀다. 모든 사람들이 그를 보스라고 불렀다.
(tr) <mark style="background: #FFB8EBA6;">이어서</mark> 뚱보가 제주 사람인 그 생선 중개상이 말도 못 하게 부자라는 말을 얼음 중개상한테 <mark style="background: #FFB86CA6;">들었다고</mark> 덧붙였다. 생선 중개상은 일주일에 사흘 밤만 부산에 와 있고 <mark style="background: #ABF7F7A6;">평소에는</mark> 오사카와 서울에서 살았다. <mark style="background: #ABF7F7A6;">모두가</mark> 그 사람을 <mark style="background: #FFF3A3A6;">사장님</mark>이라고 불렀다.
지금까지 번역가는 한 번도 '그는'이라는 단어를 쓰지 않았다.

Koh Hansu seemed to be everywhere. Whenever she was in the market, <mark style="background: #FFB8EBA6;">he would turn up, not concealing his interest</mark>. Although she tried to overlook his stares and <mark style="background: #FFB86CA6;">go about her errands</mark>, <mark style="background: #BBFABBA6;">her face felt hot in his presence</mark>.
(me) 고한수는 어디에나 있는 것 같았다. 선자가 시장에 올 때마다 나타났고 관심을 숨기려 하지도 않았다. 선자는 그 남자의 시선을 모른체 장을 계속 보았지만 얼굴이 빨개지는 것을 느꼈다.
(tr) 고한수는 어디에나 있는 것 같았다. 선자가 장에 갈 때마다 <mark style="background: #FFB8EBA6;">불쑥 나타나서 노골적으로 관심을 보였다.</mark> 선자는 한수의 눈길을 모른 척하며 <mark style="background: #FFB86CA6;">제 볼일을 보려고 했지만</mark>, <mark style="background: #BBFABBA6;">한수가 나타나면 얼굴이 붉어지곤 했다</mark>.
선자의 마음을 반영하는 듯 고한수의 이름에서 성을 뺐다. 번역은 새로운 창작인가보다.


### 2023.04.06(목)








